---
layout:      post
title:       "个人简历"
subtitle:    " \"markdown 简历\""
date:        2019-07-24 17:39:50
author:      "Ming"
catalog: true
header-img:  "img/home-bg-o.jpg"
tags:
    - 个人简历
---

> A great poem is a fountain forever overflowing with the waters of wisdom and delight.

# 联系方式

- 手机：18805190266
- Email：wangminggis@163.com
- QQ/微信号：1508574735/18805190266
- Blog: https://genggao110.github.io/

# 个人信息

 - 王明/男/1996
 - 硕士/南京师范大学  本科/湖北大学
 - 专业：地图学与地理信息系统
 - 期望职位：Java工程师
 - 期望城市：上海
 
 # 项目科研经历
 
 ## 南京师范大学 （2017年6月~2019年7月） 
 
 ### 地理模型分布式并行运行平台 (2019年7月~至今)
 该项目为本人毕业论文，旨在为特定类型模型（如陆地碳循环模型）数据量大运行时间长的问题提供并行解决方案，并建立支持并行计算的模型云平台，提供模型的在线配置，模型的在线调用，模型输入及输出大数据的存储与下载，以及模型运行结果的可视化等。
 项目后台采用SpringBoot 开发，前台采用React + ant design技术栈 ，并行框架采用Yarn + spark + Hadoop的解决方案，API文档使用Swagger进行管理。

### 地理计算任务调度与管理系统（2019年3月~至今）
该项目为分布式地理建模平台的地理模型在线调用模块提供了服务，实现分布式地理模型服务容器与数据容器的管理、地理计算任务的动态调度与运行监控等。
项目后台采用SpringBoot+MongoDB开发，我在其中负责系统架构与功能模块的整体设计与实现。构建服务容器管理模块，实现地理模型服务容器的管理及服务器相关资源的监控；地理计算任务的动态调度模块，综合模型服务质量评价指标、服务器软硬件信息状况、网络状况等信息，设计调度算法，实现计算任务的动态分配；地理计算任务的运行监控模块，对已运行的计算任务进行实时跟踪，运行成功输出结果的下载等。

### 地理模型服务容器（2017年10月~2018年12月）
地理学发展的过程中积累了大量的地理模型，然而这些地理模型环境复杂，模型实现语言异构，学习成本高等，为此就需要提供一个网络服务发布与管理系统，以支持对服务资源部署，调用，数据管理和可视化等。地理模型服务容器采用Nodejs + Express + ejs + MongoDB + React进行开发。网址：http://106.14.78.235:8060/index
我在该项目中，我主要负责地理模型服务的调用模块和模型部署依赖环境的检测与匹配模块。模型服务调用模块中，实现从模型数据的准备(各种不同数据源的接入)、模型的调用、调用过程的监控以及输出结果的可视化等；模型部署依赖环境的检测与匹配模块中，构建标准模型软硬件环境字典库，在此基础上实现模型运行依赖环境的检测与匹配。同时开发模型服务容器的Java,Javascript,Python等语言版本的SDK,为其服务的发现与调用提供方便。 

### 南京师范大学分布式地理建模平台（2017年6月~2018年8月）
分布式地理建模平台是南京师范大写虚拟地理环境教育部重点实验室主打的科研项目之一，是多学科用户通过网络来解决复杂地理问题并进行综合模拟的一种开放式地理建模与模拟平台。平台涉及到的模块主要包括：地理模型共享模块，数据共享模块，单位量纲信息共享模块,地理模型在线调用模块，用户管理模块。网址：http://geomodeling.njnu.edu.cn/ 
前期项目采用WebServlet+Angular+MongoDB+Echart开发，为了提升开发效率，明确分工职责，项目组采用SpringBoot + Vue + Element-ui对项目重构，以实现前后端分离开发。我在其中主要负责地理模型服务的在线调用和用户个人空间资源管理模块的重构，利用SpringMVC进行URL请求映射，利用RestTemplate对项目组提供的第三方地理模型服务进行调用，然后将服务调用结果以统一的JSON反馈给前端，以进行前端页面的渲染。

## 湖北大学（2013年9月-2017年6月）

### OMS平台模型自动化封装打包工具（2017年3月~2017年5月）
提前来南师大完成的本科毕业论文项目，该项目主要是针对OMS平台模型，进行自动化的封装(其主要包括输入输出数据映射方法的配置、相关依赖项的准备以及测试数据的补充等等)，并进行打包形成能够上传至地理模型服务容器的标准化模型部署包。项目采用C++语言，Qt界面库进行开发，使用Qss技术实现区别于传统桌面端扁平化界面。 

### 生态规划管理信息系统（2015年7月~2016年7月）
根据生态规划后得到的结果数据，依据WebGL和Arcgis API for Javascript进行生态规划管理信息的二三维信息展示,同时实现规划信息的查询和空间分析等功能。对于生态红线和主体功能区界线，利用AR技术(Metaio SDK)在Android端与实景进行叠加展示。
 
# 专业技能

- Web开发：熟悉Java、Nodejs、JavaScript
- Web框架：熟悉SpringBoot、Express+ejs
- 数据库相关：了解MongoDB、MySQL
- Web服务器：了解Tomcat、Nginx
- 版本管理、文档和自动化部署工具：应用过SVN和GIT管理项目
- 大数据相关：了解Spark、Hadoop与Docker

 # 学术经历
 - 第一作者发表核心论文《OMS平台模型的服务化封装方法研究》
 - 2019年6月，在第27届国际地理信息科学技术大会（悉尼）针对陆地碳循环模型分布式并行运行方法进行会议报告
 - 2018年11月，在gis理论与方法年会（太原）针对网络环境下地理分析模型服务化封装及部署策略研究进行会议报告

---      
# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。