---
layout:      post
title:       "Java Summary"
subtitle:    " \"Java basic Summary\""
date:        2019-06-03 10:51:20
author:      "Ming"
catalog: true
header-img:  "img/home-bg-o.jpg"
tags:
    - Java
    - Summarize
---

> New lovers are nervous and tender, but smash everything- for the heart is an organ of fire.

### 1.抽象类和接口的对比

首先，总结一下接口与抽象类的相同和区别(JDK1.8之后)：

#### 相同点

1. 都可以定义方法和属性。
2. 都可以看成是一种特殊的类，它们被设计出来的目的就是要让子类实现其中定义的抽象方法。
3. 都可以不含有抽象方法。不含有抽象方法的接口可以作为一个标志(比如可序列化的接口Serializable)
4. 都不能被实例化。
5. 实现了接口的类或者继承了抽象类的子类，都必须实现定义的抽象方法。如果存在没有实现的方法，那么该类必须声明为抽象类。
6. 都实现了多态。通过方法的动态解析特征，在运行时动态调用实现类的方法。

#### 区别点

1. **继承**：接口可以多实现，但是接口只能继承接口。抽象类只能实现单继承，但是抽象类可以继承普通类也能继承抽象类。
2. **方法**：抽象类的方法的访问修饰符可以是任意的，并且方法可以是抽象的，也可以是不抽象的。接口定义的方法默认是  _public abstract_ 的(可以不用显示声明)。(**重点**：在Java8中，接口新增了 _default_ 修饰的默认方法实现，和 _static_ 声明的静态方法)
3. **类变量**：抽象类变量可以有任意的变量修饰符。接口的类变量默认并且强制是 _public static final_ (可以不用显示声明)。实现类可以继承使用，但是不能对接口变量覆盖。
4. **静态方法和代码块**：抽象类可以有静态代码块，也可以有静态方法，静态方法访问修饰符也没有限制。接口中不允许有静态代码块，接口静态方法默认并且强制是public的，并且静态方法不能被继承和实现。
5. **构造器**：抽象类可以有构造器。接口不能有构造器。
6. **设计理念**：
> **抽象类是对类的抽象**，是对同一个类型下共有的特性抽象，是作为一系列子类的模板设计。其一般用于定义一系列类的公有功能和操作，而留下抽象方法给子类，去实现子类独有的特性。抽象类是一种自下而上的设计，先有了子类，然后提取子类公有的特性与行为，构成了抽象类。抽象类与子类是**is-a**关系，父类和派生的子类在概念上是相同的，存在的是父子关系，是一种重耦合。
> **接口是对行为的抽象**。它定义了一种规范，一般用于延伸类的行为方式。接口是一种自下而上的设计，先规定行为方法，然后由类去实现这些行为，就可以成为接口的实现类。接口与实现类是**like-a**关系，接口与实现类的关系只是定义了行为，本质上并无实质关系，只是契约层面的关系。

#### 总结

参数 | 抽象类 | 接口
---|---|---
默认方法 | 抽象类可以有默认的方法实现 | java8之前，接口中不存在方法的实现
实现方式 | 子类使用extends关键字来继承抽象类。如果子类不是抽象类，子类需要提供抽象类中所声明方法的实现。 | 子类使用implements来实现接口，需要提供接口中所有声明的实现。
构造器 | 抽象类中可以有构造器 | 接口中不能
与正常Java类的区别 | 抽象类除了不能被实例化外，它和普通Java类没有任何区别 | 接口是完全不同的类型
访问修饰符 |  抽象方法可以有public、protected和default这些修饰符 | 接口方法默认修饰符是public，你不可以使用其他修饰符。
main方法 | 抽象类中可以有main方法并且我们可以运行它 | 接口中没有main方法，因此我们不能运行它。
多继承 | 抽象类可以继承一个类和实现多个接口 | 接口只可以继承一个或多个接口
速度 | 它比接口速度更快 | 接口是稍微有点慢的，因为它需要时间去寻找在类中实现的方法。
添加新方法 | 如果你往抽象类中添加新的方法，你可以给它提供默认的实现。因此你不需要改变你现在的代码。 | 如果你往接口中添加方法，那么你必须改变实现该接口的类。


#### java8的接口增强

在java8中，接口新增了两个新特性：默认方法和静态方法。

**默认方法：**

default方法只能通过接口实现类的对象调用。java8允许给接口添加一个非抽象的方法实现，方法使用 _default_ 修饰符修饰，使得接口定义的方法可以有默认实现。定义了default的方法，不需要强制继承了接口的子类实现。子类不实现的话直接调用该方法会执行接口中定义的默认方法。

**静态方法：**

静态方法只能通过接口调用。java8中，接口可以使用 _static_ 关键字修饰一个方法，并且提供实现，被称为接口静态方法(并且强制是public的)。


### 2. 

