---
layout:     post
title:      "面试心路历程"
subtitle:   " \"面试经验\""
date:       2019-08-25 20:15:20
author:     "ming"
catalog: true
header-img: "img/post-bg-road.jpg"
tags:
    - 心路历程
---

> "Sometimes people don't need advice, they just need someone to listen and care."

- [x] ~~~浦发银行提前批，上海，**放弃offer**~~~
- [x] ~~~百度，上海，**做了测评没有消息了**~~~
- [x] ~~大疆，上海，**笔试结束（2.5/3）**,无面试机会~~
- [x] ~~多益网络，网申，**薪资太低，放弃面试**~~
- [x] ~~~东方财富，**状态不行，一面结束**~~~
- [x] ~~~京东，上海，**网申进行中，9月1号测评**~~~
- [x] ~~华为，南京，**调岗，财经数字化工程师，深圳16k，已拒绝**~~
- [x] ~~~网易云音乐，杭州，**笔试挂**~~~
- [x] ~~~网易雷火游戏事业群，杭州，**已挂**~~~
- [x] ~~~思杰系统信息技术，南京，**简历初筛不合适**~~~
- [x] ~~~华泰证券，南京，**网申进行中**(Ming_Wang,wm123456789)~~~
- [x] ~~~招商银行，南京，**放弃面试**(wangminggis@163.com,wm123456789)~~~
- [x] ~~~招银网络科技，杭州，**HR面试挂**~~~
- [x] ~~~阿里高德地图，南京，**二面挂**~~~
- [x] ~~小米，南京，**笔试已挂，走远(0.2/2)**~~
- [x] ~~~盛趣游戏，上海，**网申无结果**~~~
- [x] 滴滴，北京，**offer**
- [x] ~~~中国工商银行，杭州，**放弃笔试**~~~
- [x] ~~~腾讯，深圳，**未被发起面试，走远**~~~
- [x] ~~~虎扑，上海，**面试时间12月份，放弃面试**~~~
- [x] ~~~贝贝集团，杭州，**面试阶段，和开题冲突，放弃**~~~
- [x] ~~搜狗，**笔试已挂**~~
- [x] ~~~阅文集团，上海，**笔试未做**~~~
- [x] ~~~中移物联网，南京，**网申晚了**~~~
- [x] ~~~中国移动江苏有限公司，南京，**放弃面试**~~~
- [x] ~~~美团点评，上海，**笔试已挂**~~~
- [x] ~~~农业银行，上海，**网申晚了**~~~
- [x] ~~~上海银行，上海，苏州，**放弃面试**~~~
- [x] ~~~联通物联网，南京，**笔试后没消息**~~~
- [x] ~~~明略科技，南京，**网申无结果**~~~
- [x] ~~~咪咕，南京，**网申晚了**~~~
- [x] ~~~科大讯飞，合肥。**工资太低，放弃**~~~
- [x] ~~~小红书，武汉，**网申无结果**~~~
- [x] ~~~蘑菇街，杭州，**网申结果**~~~
- [x] ~~~网易游戏测试，杭州，**岗位不适合**~~~
- [x] ~~~一加手机，南京，**网申**~~~
- [x] ~~360，南京，**错过笔试**~~
- [x] ~~~京东方，合肥，**感谢信**~~~
- [x] ~~~苏小研，苏州，**放弃offer**~~~
- [x] ~~~顺丰速运，深圳，**笔试挂**~~~
- [x] ~~~奇安信，南京，**放弃笔试**~~~
- [x] ~~~爱奇艺，上海，**未笔试**~~~
- [x] ~~~电信，南京天翼智慧家庭，**网申晚了**~~~
- [x] ~~~度小满，上海，**笔试放弃**~~~
- [x] ~~~富途，深圳，**网申**~~~
- [x] ~~~创维，深圳，**武汉面试网申**~~~
- [x] ~~~金山云，武汉，**网申**~~~
- [x] ~~~旷视科技，**网申**~~~
- [x] ~~~远景科技，上海，**网申**~~~
- [x] ~~~携程，上海，**笔试挂**~~~
- [x] ~~~心动网络，上海，**网申无结果**~~~
- [x] ~~~中兴，南京，**网申无果**~~~
- [x] ~~~亿联网络，厦门，**网申**~~~
- [x] ~~~酷狗音乐，广州市，**网申无结果**~~~
- [x] ~~~bilibili,上海，**网申**~~~
- [x] ~~~地平线，南京，**网申**~~~
- [x] ~~~拼多多，上海，**网申**~~~
- [x] ~~~用友，南京，**网申无消息**~~~
- [x] ~~~有赞，杭州，**网申无结果**~~~
- [x] ~~~第四范式，上海，**简历筛选不通过**~~~
- [x] ~~~GrowingIO, 北京， **取消面试**~~~
- [x] ~~~字节跳动，南京，**二面挂，后面捞起来没面试了**~~~~

### 1.浦发面试(8月25日)

浦发面试分为两个部分：机试和面试。首先，简单来说一下浦发的机试题目吧：(比较简单)

**机试**

1. 给你十个浮点数，让你去掉其中最大值和最小值，求剩下浮点数的平均值；
2. 求给定字符串的所有重复子串，并且输出结果是字典序的输出(题目描述的不清晰，害的别人在排序上面浪费时间)。例如给定abcabcd，让你输出a,ab,abc,b,bc,c,(关键是c后面具有还有一个逗号，真的是一点不合理)
3. 一个数组中只有一个数字是没重复的，找出这个没有重复的数字，要求时间复杂度是O(n).

**面试**

对于面试，我是最想吐槽的(基本上都没问啥计算机相关的问题，大数据方面他们都不问，就在瞎扯.)算了，我还是给出我面试当中总结出来的几个点吧，以供参考：

1. 介绍以下你的自我情况，项目中用到了哪些技术栈，之后他记录以下；
2. 项目中Socket通信你是如何实现的，绑定ip与端口(我讲了我的Nodejs项目，他居然都没听过nodejs...)
3. Springboot方面就问了以下@Autowired注解；
4. 后台怎样解析url的流程(吧啦吧啦问了我一堆，其实就想问我每个模型服务是靠什么标识的，那不就是唯一ID吗)
5. java基本知识之异常，你是如何实现自定义异常的(讲代码，try-catch语句)
6. 给一道基本SQL语句题，让你实现(已用惯ORM那一套的我加上没复习数据库的我，果断GG)
7. 给一道算法，题目是A = 1, B = 2, ..., Z = 26, AA = 27，让你求后面给出的值代表多少。让你讲思路(我看了30秒，就直接讲了思路，就for循环拿到各位数，进行求解OK).然后，面试官说你能不能不用循环，进行求解...(再见，在我看来必然要用循环，或许我没想到)，之后说你可以走了。

OK，转投互联网吧，不靠谱。

### 2. 阿里一面凉经(9月23日)

晚上7点多突然接到电话面试，许多基础知识看了又忘，哎，只能写写凉经了，来总结一下问题，后面好好复习。

1. 首先介绍你做的项目，面试官先具体了解情况，问了你在项目工程开发过程中有没有遇到复杂的问题，你是怎么解决的。(Java工程问题，而我当时好像讲的是Nodejs项目的一个问题，讲了模型环境自适应部署流程，有点。。。)
2. ThreadLocal了解不，它的实现原理，以及数据在它内部是如何存储的(ThreadLocalMap)
3. 项目中使用了SpringBoot，那么你肯定也了解SpringMVC了，那么讲述一下从浏览器输入一个url，后台springmvc的具体处理流程
4. Spring AOP用过吧，将一下它的具体实现原理，本质就是动态代理，那么spring中有哪几种动态代理，JDK动态代理与cglib动态代理之间的区别，JDK动态代理是实现了哪一个接口(InvocationHandler接口)
5. 你有没有用过Spring AOP编程，你实现了什么功能，能具体说一下你是怎么实现的吗
6. 谈下TCP/IP的四层网络结构，以及三次握手建立的过程
7. 了解操作系统知识吗，阐述一下死锁所具备的四个条件
8. 讲述一下Mongodb的索引与关系数据库索引之间的区别
9. 为什么使用了索引之后，查询效率会那么快，索引底层所用的数据结构，以及B+树的查询和删除的流程及复杂度分析，以及知道树是怎么调整的吗
10. 实际应用场景，一个sql查询语句执行的很慢，你怎样排查问题并解决它。
11. 面试结束，你有什么想问的吗？后面小哥说了要好好务实基础啊

哎，菜啊，其实问的问题都很常规，只能怪自己没有好好复习，好好准备基础知识吧。
